---
title: 什么是面向对象
date: 2020-03-15 13:27:31
tags:	面向对象
categories: 学习
---

#### 概念

+ 什么是“面向”？

“面向”这个词看起来过于抽象，对于刚接触的人来讲难以理解，正如我们所看到过的，有些中文翻译常常会导致中国人和外国人都看不懂，所以为了更好的理解，我们需要研究一下“面向对象”的原文：**Object-oriented**，显而易见，我们所知道的“面向”就是这个"oriented"翻译过来的意思，那这个词的本意是什么呢？ 

<!--more-->

通过查找，我们可以在柯林斯高阶里查到下面这样的解释：

> If someone **is oriented towards** or **oriented to** a particular thing or person, they are mainly concerned with that thing or person.
>

简单翻译一下就可以看出来，“面向”(Oriented)也可以引申为“关心”、“关注”。这样一来我们就明白了，“面向”什么，表示我们关注什么，“面向对象”也就表示我们关注对象或者说实体，“面向过程”也就表示我们关注执行的过程。

+ “面向XX编程”≠ 编程语言

初学的时候，我们常常会陷入这样的误区：C语言就是面向过程的，C++或者Java就是面向对象的。其实不然，因为“面向对象”或者“面向过程”仅仅只代表了一种思想，一种解决问题的框架思路，它并不代表一种或者一类编程语言。我们只能说C语言能够很好的或是更便于实现面向过程编程，Java的语言设计因为基于了面向对象编程的思想所以更适用于进行面向对象编程。实际上每种语言都可以根据一定的方法实现基本的这两种思想的编程。

+ 面向对象编程 & 面向过程编程

回忆一下我们使用C语言程序解决问题的过程：先思考出问题的解决思路，编写不同的函数实现解决问题的每个过程，然后通过这些函数相互调用实现问题的解决。

这个思路就是面向过程编程：分析出实现需求所需要的步骤，通过函数一步一步实现这些步骤，接着依次调用即可。

而面向对象则是把构成问题事务分解成各个对象，建立对象的目的不是为了完成一个步骤，是为了描叙某个事物在整个解决问题的步骤中的行为。

理解起来有点困难，那我们举个栗子：

有一天你想吃鱼香肉丝了，怎么办呢？你有两个选择

1、自己买材料，肉，鱼香肉丝调料，蒜苔，胡萝卜等等然后切菜切肉，开炒，盛到盘子里。

2、去饭店，张开嘴：老板！来一份鱼香肉丝！

看出来区别了吗？这就是1是面向过程，2是面向对象。

面向对象有什么优势呢？首先你不需要知道鱼香肉丝是怎么做的，降低了耦合性。如果你突然不想吃鱼香肉丝了，想吃洛阳白菜，对于1你可能不太容易了，还需要重新买菜，买调料什么的。对于2，太容易了，大喊：老板！那个鱼香肉丝换成洛阳白菜吧，提高了可维护性。总的来说就是降低耦合，提高维护性！

[这里](https://www.zhihu.com/question/27468564)还有一个具体的例子，可以看出从面向过程到面向对象的变化过程。

总的来讲，面向过程是方法与数据的分离，我们需要给函数提供参数数据来进行操作，而面向对象则是数据与行为的集合，通过对象之间的消息传递来使对象执行相应的步骤。

#### 对象抽象成类

在Java中，我们使用“类”来抽象对象，在类中包含了对象的属性和能力。

我们来举个例子：

假如我们的对象是“学生”，它的属性有名字、学号、班级、年龄，能力有吃饭、学习、休息，那么我么可以抽象成一个类如下：

```java
public class Student{
    private String name; //名字
    private int number; //学号
    private int class；//班级
    private int age; //年龄
    
    public void eat() {
        ...
    }
    public void study () {
        ...
    }
    public void relax() {
        ...
    }
}
```

另外我们还有一个对象是“老师”，他的属性有名字、工号、年龄、工龄，能力有吃饭、教书、休息，我们同样可以抽象出一个类：

```java
public class Teacher {
    private String name; //名字
    private int number; //工号
    private int years；//工龄
    private int age; //年龄
    
    public void eat() {
        ...
    }
    public void teach () {
        ...
    }
    public void relax() {
        ...
    }
}
```

然后我们可以发现，这两个类中会有一些相同的部分，比如他们都有名字、一个代表身份的号码、年龄，他们都会吃饭、休息和做他们自己的工作，所以我们可以抽象出一个可以代表这两种对象的类：

```java
public class People {
    private String name; //名字
    private int number; //代表身份的号码
    private int age; //年龄
    
    public void eat() {
        ...
    }
    public void work () { //做自己的工作
        ...
    }
    public void relax() {
        ...
    }
}
```

然后我们就可以通过**延伸**这个类来实现我们前面所写的两个类：

```java
public class Student extends People {
    private int class; //添加People中没有的“班级”这个属性
    
    public void work() {//重写工作这个方法来实现学习这个能力
        //实现学习的程序
    }
}

public class Teacher extends People {
    private int years; //添加People中没有的“工龄”这个属性
    
    public void work() { //重写工作这个方法来实现教书这个能力
        //实现教书的程序
    }
}
```

这里我们就实现了面向对象中一个重要特征——**继承**，这也是面向对象代码可复用性强的一个重要原因。

**引用**

https://blog.csdn.net/jerry11112/article/details/79027834

https://www.jianshu.com/p/7a5b0043b035

https://juejin.im/post/5ceb5b4fe51d45773f2e8ec4#heading-1

